# Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"

## Задача 1

Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

>   Виртуализация на основе ОС изолирует пути доступа к различным ресурсам внутри ядра Linux. Слой виртуализации ОС обеспечивает изоляцию и безопасность ресурсов между различными контейнерами.
>   Каждый контейнер становится похож на физический сервер и осблуживает приложения в нем и рабочую нагрузку. Паравиртуализация же, представляет собой взаимодейтсвие гостевой ОС с гипервизором.
>   Паравиртуализация не реализует полную изоляцию, а лишб частичную, также изменяется ядро ОС, чтобы заменить невиртуализируемые интсрукции гипервызовами. То есть, отлиция паравиртуализации 
>   и полной виртуализации но основе ОС, в том, что при полной виртуализации ОС не модифицируется и работает изолировано, при паравиртуализации ОС не изолирована полностью и виртуальная машина
>   модифицурует ОС. 

## Задача 2
1
Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, 
в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера
- паравиртуализация
- виртуализация уровня ОС

Условия использования:

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
>   Лучше реализовывать на физических серверах. Более высокая отказоустойчивость, более высокая производительность. Но, как вариант,можно использовать виртуализацию уровня ОС,
>   которая за счет того,что контейнеры выполняются на одном уровне с физическими серверами и используют реальное оборудования дает довлльно высокую производительность и позволяет быстро 
>   восстановить систему из снимка. Но все таки, я бы предпочел физический сервер.
- Различные Java-приложения
>   Я выбрал бы виртуализацию уровня ОС. Каждое приложение можно запускать в отдельном изолированном пространстве пользователя, то есть в контейнере, легко можно масштабировать.
- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом 
>   Для систем с WIndows, выбрал бы парвиртуализацию, довольно высока произмодительность, возможность быстро восстановить симтему из снимка виртуальной машины. 
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU
>   Физические сервера, так как требуется высокая производительность.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

## Задача 3

Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере?
Приведите пример такого совмещения.
>   Да, возможно. В любом гипервизоре с парвиртуализацией создать ВМ, а в этой виртуальной машине запустить контейнеры. По сути так и работает тот же Google Cloud, где
>   на созданной VM с Ubuntu, поднимают контейнеры с какими-нибудь микрофронтэндами.
