# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

  *Ответ.*  
  - Электронные чеки в json виде  
  **Так как чеки это документы, то возмоно необходима будет связь с другими документами и мета-полями. Выбор: NoSQL документно-ориентрованная СУБД.  **
  - Склады и автомобильные дороги для логистической компании  
  **Здесь необходима согласованность и доступность данных. Данные должны быть актуальны. Выбор: реляционная СУБД.**
  - Генеалогические деревья  
  **Лучше всего подойдёт графовая NoSQL СУБД**
  - Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации  
  **Необходимо хранить данные в памяти, с органичением по времени (TTL). Выбор: NoSQL СУБД типа ключ:значение (memcached, redis)**
  - Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
  **Подразумевается использование документов заказы, счета, накладные и тд. Выбор: NoSQL документно-ориентрованная СУБД**

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):  

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

  *Ответ.*
  - Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
  **CAP - AP, PACELC - PA/EL**
  - При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
  **CAP - AC, PACELC - PA/EC**
  - Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
  **CAP - CP, PACELC - PC/EC**

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

  *Ответ.*
  **Думаю, что нет. Эти принципы противоречат друг другу. Но с другой стороны, если будет использоваться несколько БД, то, вполне возможно, что и можно совместить эти принципы
  опираясь на них в разных БД соответственно.**

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

  *Ответ.*
  **В системах, использующих механизм Pub/Sub, подразумевается наличие отправителя сообщений (Publisher) и подписчика (Subscriber), и отрпавители не привязаны пргограммным кодом отправки сообщений к
  подписчикам. Сообщения делятся на классы и имеют сведений о подписчиках. В свою очередь, подписчики имеют дело с крассами сообщений не имея информации об отправителях.
  Минусы: в связи с необходимой правильной настройкой и поддержкой, система излишне сложна для небольших систем, в которых масштабируемость и независимость не являются важными факторами. Также
  не подходщит для работы с аудио и видео мультимеди (цидео-0конференции, VoIP, потоковое видео), так как тут требуется плавная синхронная передача между хостом и получателем, а в pub/sub нет
  возможности поддерживать синхронную сквозную связь.**
