# Домашнее задание к занятию "5.2. Системы управления виртуализацией"

## Задача 1 

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

- 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований  
Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий\
  **Ответ:** мне кажется, что здесь лучше всего подойдет вубличные сервисы, такие как AWS EC2 или Azure virtual или им подобные, так как там предусмотрено решение требуемых задач.  

- Требуется наиболее производительное бесплатное opensource решение для виртуализации небольшой (20 серверов) инфраструктуры Linux и Windows виртуальных машин\
  **Ответ:** KVM или XEN, в отличии от XEN реализация поддержки WINDOWS реализована в KVM в целом лучше, но XEN стабильней. 

- Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктур
   **Ответ:** думаю что KVM, потому что, как уже говорил выше, лучше реализована поддержка Windows чем в XEN. Но все таки, мне кажется, правильней было бы использовать Hyper-V, так как технологии\
   Windows поддерживаются здесь лучше всего, сам Hyper-v сервер бесплатен, но нужно лицензировать все виртуальные машины, работающие под управлением Windows.  
 
- Необходимо рабочее окружение для тестирование программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux\
   **Ответ:** Наверно остановлюсь на Virtual box + Vagrant, удобство развертывания и работы на локальном рабочем хосте. Либо AWS или другой сетевой сервис.

## Задача 2

Опишите сценарий миграции с VMware vSphere на Hyper-V для Linux и Windows виртуальных машин. Детально опишите необходимые шаги для использования всех преимуществ Hyper-V для Windows.\
   **Ответ:** если вкратце, то, после изучения дополнительной информации, представляю себе это так. Удаляем VMWare tools, используя программу-конвертор ( например StarWind V2V Converter)
   конвертируем исходный виртуальный диск из формата vmdk в формат vhd. Переносим его в хранилище виртуальных дисков Hyper-V. Создаем новую виртуальную машину первого поколения и в опциях выбора диска
   указываем на сконвертированный файл. Если версия Hyper-v 3.0 и старше, то в параметрах виртуальной машины Htper-V можно сконвертировать файл диска vhd в новый формат vhdx. После этого запускаем 
   виртуальную машину.

## Задача 3 

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был бы выбор, то создавали ли вы бы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.\
   **Ответ:** Гетерогенная среда усложняет поддержку (за счет использования различных гипервизоров для разных операционных систем на виртуальных машинах) и требует более высокую квалификацию персонала, 
   что неизбежно влечет за собой дополнительные финансовые затраты. Для упрощения и снижения рисков в отказоустойчивости, создании резервных копий и прочего, разворачивал бы виртуальные машины
   у облачных провайдеров AWS EC2, Google cloud, Yandex Cloud, Microsoft Azure и тд.
